Переводчик: Kateryna Mysak
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Начнём с краткой
истории городов.
Обычно поселения появлялись
вокруг источников
и были таких размеров,
что их можно было обойти пешком
с ведром воды на голове.
Если посмотреть с самолёта на Германию,
на сотни маленьких деревень,
мы увидим,
что они всего в 1-2 км друг от друга.
Здесь нужно быть рядом с полями.
На протяжении сотен, тысяч лет
дом был центром жизни.
Жизнь многих
вращалась вокруг одного места:
дом был центром развлечений,
создания энергии,
работы, здоровья.
Здесь рождались и умирали.
Позже, в эпоху индустриализации,
всё стало централизованным.
Появились загрязняющие фабрики
на окраинах городов.
Производство сместилось
на сборочные заводы.
Выработка энергии
также централизовалась.
Учиться стали в школах,
лечить — в больницах.
Развивались сети.
Водопровод, канализация...
Всё это способствовало
неумолимому росту.
Постепенно отдельные функции разделялись.
Железные дороги соединяли жилые районы
с промышленными и торговыми.
Появились машины.
Идея такова: дай каждому машину,
строй дороги и парковки для каждого.
Не очень функционально.
И мы всё ещё в том мире.
И вот что из этого выходит.
Это скопище Лос-Анджелеса,
а это столпотворение Мехико.
И в Китае есть невероятные новые города,
своего рода «высотные леса».
Все они строятся по нашей модели
50-60-х, которая устарела, я бы сказал.
По всему земному шару
строятся сотни новых городов.
По некоторым оценкам в Китае 300
или даже 400 млн человек
через 15 лет переедет в города.
Это значит построить эквивалент
всей инфраструктуры США за 15 лет.
Вообразите только.
Нам всем нужно над этим задуматься,
неважно, в городе мы или нет.
90% роста населения
будет проходить в городах,
80% выброса CO2,
75% потребления энергии.
Но с другой стороны,
люди всё чаще
хотят в города.
Более половины населения планеты
живёт в городах,
и эта тенденция увеличивается.
В городах празднуют,
самовыражаются...
Даже устраивают «бои на подушках».
Я там тоже бывал — весело!
(Смех)
В городах создаются
материальные ценности,
особенно в развивающихся странах,
это место, где женщины
находят перспективы.
Вот причины быстрого роста городов.
Вот некоторые тенденции
развития городов.
Работа становится
распределённой и мобильной.
Офис как персональное пространство
устарел.
Дом же, благодаря компьютерам,
коммуникациям, вновь становится центром,
производства, обучения, товарообмена,
здоровья и всего того,
что ранее совершалось вне дома.
Всё больше вещей, которые мы покупаем,
каждый продукт, так или иначе,
можно индивидуализировать.
И это очень важный момент.
Вот как я вижу город будущего.
(Смех)
Это место для людей.
Может, стиль немного не тот, но...
Вопрос:
как нам сохранить всё хорошее,
что у нас есть в городах,
и избавиться от плохого?
Это Бангалор.
«Всего» за несколько часов
я тогда проехал около 8 км.
То есть города —
это заторы и загрязнение.
Это болезни и всё остальное.
Как нам получить хорошее без плохого?
Тогда мы вернулись в прошлое,
в города времён до автомобилей.
Париж состоит из маленьких деревень,
соединённых в одно целое,
это всё ещё видно.
Все 20 округов Парижа
и есть те самые деревни.
Всё, что человеку необходимо,
можно найти за 5-10 минут.
Посмотрим на данные.
При такой структуре
всё распределено равномерно:
магазины, врачи, аптеки
и кафе Парижа.
Теперь посмотрим
на города времён автомобиля.
Здесь совсем другая модель.
В пяти минутах ходьбы
находится очень мало
в большинстве районов Питтсбурга.
Не в обиду сказано,
но большинство городов США
развивались именно так.
Мы решили взглянуть на новые города,
у нас есть
пару городских проектов в Китае.
Мы решили начать с районов.
Здесь получается
как раз одна такая ячейка.
Теперь нужно предоставить всё,
что можно получить за 20 минут.
Это, например, устойчивая электросеть,
центральное отопление,
энергия, коммуникации,
всё это можно сделать здесь.
Стюарт Бранд установил бы микро-АЭС,
наверное, прямо посередине.
(Смех)
Возможно, он прав.
Затем мы можем
установить смешанную сеть
на примере
коммуникационных сетей Интернета.
Так мы соединим районы между собой.
Можно соединить 20 000 человек в ячейке,
как Кембридж. Или 50 000,
если это Манхеттен.
Всё соединяется
общественным транспортом,
и обеспечивается всё,
что нужно, поблизости.
Можно разработать типологии городов,
а также транспорта.
Не буду перечислять всё,
покажу лишь один пример.
Это Боулдер.
Замечательное решение:
скоростная дорога для пробежки,
для велосипедов,
где можно пройти
от одного края города до другого,
не пересекая улицу.
Здесь есть и обмен велосипедами.
Я ещё упомяну.
Вот ещё более
интересное решение в Сеуле.
Они избавились от возвышенной дороги,
вернулись к реке и дороге вдоль неё,
и теперь можно пройти
от одного конца Сеула до другого,
не пересекая проезжую часть.
В Манхеттене тот же принцип.
Во всём мире появляется
всё больше велодорожек.
Я жил 15 лет в Манхеттене.
Пару недель назад я сфотографировал
эти бесподобные велосипедные дорожки.
Да, это ещё не Копенгаген,
где 42% населения
передвигается на велосипедах.
Всё потому, что у них есть
замечательная инфраструктура.
Абсолютно противоположное
мы сделали в Бостоне.
Наша Великая Траншея.
(Смех)
Мы избавились от шоссе
и создали автоостров.
Теперь здесь место лишь автомобилям,
а не пешеходам.
«Мобильность по востребованию».
Вот о чём мы задумались.
Нам нужна экосистема пользования
общим транспортом
в комбинации с общественным.
Вот некоторые примеры наших
будущих средств передвижения.
Главное — общее пользование.
При этом одним средством
пользуются до 4-х человек,
а не один.
Как система Hubway в Бостоне
или Vélib' в Париже.
В лаборатории Media Lab мы разрабатываем
мини-автомобиль для общего пользования.
Убрали всё ненужное:
двигатели, передачи.
Всё переместилось в колёса.
То есть привод, система управления,
тормоза — всё в колесе.
Теперь шасси свободно, и машину
можно «сложить»,
она станет компактной.
Это видео вышло в эфир в Европе
на прошлой неделе.
Министр промышленности Испании
за рулём нашей «мини».
Сложенная, она может вращаться.
Задний ход не нужен.
Парковка упрощается.
Просто вращай и паркуйся.
(Смех)
Мы пытаемся организовать
серийное производство.
Мой аспирант, Райан Чин,
представил проект два года назад
на конференции TEDx.
Если добавить к модели новинки, такие
как автопилот, можно просто выйти
у парковки, похлопать её по плечу,
она паркуется, заряжается,
и мы получаем в 7 раз больше
машин на той же парковке.
Это наше будущее.
Это возможно уже сегодня.
Нет особых проблем.
В комбинации «складная», «автопилот»
и «общее пользование»
полезное пространство парковок
увеличивается в 28 раз.
Один выпускник спросил:
«А как автопилот реагирует на прохожих?»
Некому «посмотреть им в глаза».
Может, машина тебя просто переедет.
Тогда он занялся методами коммуникации
между машиной и человеком.
(Смех)
Здесь фары — глаза,
зрачки могут расширяться,
есть направляющее аудио,
и мы можем «вещать» пешеходам.
Что мне нравится в этом проекте —
он решает проблемы,
которые ещё не существуют.
(Смех)
(Аплодисменты)
Также мы хотим
демократизировать велодорожки.
На них видно лишь молодёжь
или супер-бегунов.
(Смех)
Мы хотим разработать машину
для велодорожки, для пожилых, инвалидов,
женщин в юбках, деловых людей.
При этом решается вопрос загрязнения,
мобильности, старения и ожирения.
Вот наша новая задача.
Это прототип нашего трёхколесного
электровелосипеда.
Чтобы ехать по велодорожке,
нужно крутить педали.
Если вы старше,
он будет вам помогать.
Если же вы здоровы,
придётся попотеть для скорости.
Можно тратить 40 калорий на работу,
а домой — 500.
Ведь можно сходить в душ.
Надеемся, он выйдет этой осенью.
Ещё одна сфера,
нуждающаяся в обновлении — жильё.
Менино, мэр Бостона, считает,
что недостаток жилья для молодежи
является первой проблемой
города.
Специалисты говорят:
«нужно строить мини-квартиры».
А им отвечают, что не хотят жить
в таких квартирах.
Тогда мы взяли обычное шасси,
как в автомобиле,
и внедрили современные технологии
в квартире, заполнив её технологией.
Люди смогут пользоваться инструментами
и выбирать то, что им необходимо,
что для них важно, чем они занимаются,
а специальный алгоритм соберёт
все составляющие, мебель и прочее,
под заказ. Здесь вы можете
пройти весь процесс, улучшить его,
это что-то вроде работы с архитектором,
когда диалог начинается
с предоставленной альтернативы,
на что реагирует заказчик.
Но самое интересное для нас —
это внедрение автоматизированных стен.
Пространство может
из спортзала превратиться в офис,
если вы работаете дома.
Для гостей у вас есть две комнаты.
Встроенные.
Обычно у вас одна спальня, когда нужно.
Наверное, почти всегда.
Если же у вас гости на ужин —
стол расширяется,
и уже в одну спальню
вмещаются 16 человек.
Или, может, вам нужен
танцевальный зал...
Архитекторы уже давно
ломают голову над этим.
Теперь мы должны разработать проекты,
которые смогут подойти
300 миллионам китайцев,
желающим жить в городах,
и с удобствами.
Думаю, мы можем создать мини-квартиру
с функциями квартиры в два раза больше,
используя эти стратегии.
Я не верю в «умные» дома.
Это немного чересчур.
Нужно строить «глупые дома»
и внедрять в них «умные» вещи.
(Смех)
Мы разрабатываем шасси для стены.
Стандартная платформа
с двигателем на батареях,
а соленоиды захлопывают шасси,
и всё заряжается низковольтной энергией.
Всё это можно стандартизировать,
и люди смогут подбирать, что им нужно.
И, как в машине, внедрятся сенсоры
для осторожного пользования.
И тогда щенка или ребёнка мы заметим вовремя.
(Смех)
Разработчикам нравится эта идея.
То есть мы имеем обычное здание,
обычная оболочка,
в ней, допустим, 14 ячеек.
Если их функции удваиваются,
мы получаем 28 ячеек.
Но это значит вдвое больше парковок.
Парковка дорога — 70 000 долларов
за место на обычной парковке
внутри здания.
Если она «складная» и автономная,
мы экономим 6/7 площади.
И цена уже всего 10 000 долларов с машины
только за парковку.
При общем пользовании мы экономим больше.
Также можно добавить
различные новейшие технологии.
Инновационные компании
уже на пути на рынки
с новыми технологиями для дома.
Это наш проект с Siemens.
На мебели установлены датчики,
которые «знают»,
где находится человек.
Синий свет очень эффективен.
Мы установили регулируемые
24-битные лампочки LED.
Система «знает», где мы находимся
и что мы делаем,
и включает белый свет полного спектра,
где нужно.
Так мы экономим 30-40% энергии.
Мы также думаем
об обычных новейших системах освещения.
Здесь показана информация от датчиков,
установленных в мебели.
Нам не нравятся камеры в доме.
Мы считаем, эти мини-сенсоры на WiFi
более эффективны.
Кроме того, мы можем изменять
солнечный свет.
Это своего рода
высший пилотаж «на заказ».
Можно использовать зеркала фасада,
направляя лучи света по желанию.
Тогда можно отвести свет,
когда слишком жарко, как сегодня.
Здесь у девушки телефон,
на нём она указывает
процесс готовки на кухне
и положение света.
Алгоритм будет удерживать свет
в этом положении,
пока она работает на кухне.
Это можно также объединить
с лампами LED.
Рабочие места должны стать общими.
Мне кажется, это офис будущего.
Это, как вы видите, Starbucks.
(Смех)
Вот все сидят спиной к стене,
еда и напитки на столе,
и каждый в своём «личном пространстве».
Нам нужны общие рабочие места
для сотрудничества.
Пока нам это не очень удаётся.
В Кембридже, в Инновационном центре
есть общие столы.
В Финляндии я часто был
в научной мастерской Университета Аалто,
у них есть
общая мастерская и лаборатория,
общая комната отдыха,
электроника,
спортзал.
В итоге,
все эти модели можно объединить.
Новая мобильность, новый дом,
по-новому можно работать и жить,
вывести на рынок новые технологии.
Но в итоге, главное,
из чего нужно исходить — это люди.
Города — это люди.
Они для людей.
Тогда почему бы нам
не улучшить значительно
нашу жизнь и творчество в городах,
как, например, в Мельбурне с проездами.
При этом уменьшаются
выбросы CO2 и затраты энергии.
Это глобальная задача.
Нужно всё сделать правильно.
Благодарю.
(Аплодисменты)